Tradutor: Alexandre Loureiro
Revisora: Sérgio Lopes
Quem me conhece sabe como sou apaixonado
pela abertura da fronteira espacial.
Portanto, quando eu tive a oportunidade
de dar ao perito mundial em gravidade
a experiência da gravidade zero,
foi incrível.
E quero contar-vos essa história.
Conheci-o pela primeira vez
através do Archon X PRIZE for Genomics.
É uma competição que estamos a fazer,
o segundo X PRIZE,
para a primeira equipa a sequenciar
cem genomas humanos em 10 dias.
Nós temos uma coisa chamada Genome 100,
Cem indivíduos que estamos
a sequenciar como parte disso.
O Craig Venter preside a esse evento.
Conheci o Professor Hawking,
e ele disse que o seu sonho
era viajar até ao espaço.
E eu disse: "Não posso levá-lo lá,
mas posso levá-lo à falta de peso,
à gravidade zero".
E ele disse logo ali: "Absolutamente, sim".
A única maneira de experimentar
a gravidade zero na Terra
é com o voo parabólico, o voo sem peso.
Metem-se num avião, voam até ao topo,
ficam sem peso durante 25 segundos,
vêm para baixo, pesam duas vezes mais.
Fazem isso uma e outra vez.
Podem obter oito, dez minutos sem peso.
É como a NASA treina os seus astronautas
desde há muito tempo.
Predispusemo-nos a fazer isso.
Foram 11 anos até ficarmos operacionais.
Anunciámos que íamos levar
o Stephen Hawking.
Tínhamos uma agência governamental
e uma companhia aérea a dizer:
"Vocês são malucos,
não façam isso, vão matá-lo".
(Risos)
Mas ele queria ir.
Esforçámo-nos para obter
todas as permissões.
E seis meses depois, sentámo-nos
no Kennedy Space Center.
Demos uma conferência de imprensa,
anunciámos a nossa intenção
de fazer uma parábola de gravidade zero
— dar-lhe 25 segundos de gravidade zero.
Se corresse realmente bem,
poderíamos fazer três parábolas.
Perguntámos-lhe porque é que ele queria
ir lá acima e fazer isto.
O que ele disse, comoveu-me muito:
"A vida na Terra corre um risco
cada vez maior
de ser extinta por um desastre.
Acho que a raça humana não tem future
se não for para o espaço.
Portanto, quero encorajar
o interesse público no espaço".
Levámo-lo para o Kennedy Space Center,
dentro do veículo da NASA, até
à parte de trás do avião de gravidade zero.
Tivemos 20 pessoas que fizeram doações
— angariámos 150 000 dólares
em doações para caridade infantil —
que voaram connosco.
Alguns TEDsters aqui.
Montámos uma sala de emergência.
Tínhamos quatro médicos de emergência
e duas enfermeiras a bordo.
Monitorizávamos o PO2 do seu sangue,
o batimento cardíaco, a pressão sanguínea.
Tínhamos tudo preparado
para o caso de uma emergência
— Deus nos livrasse de magoar
este perito de renome mundial.
Descolámos do complexo
de aterragem do vaivém
onde o vaivém espacial descola e aterra.
O meu colega, Byron Lichtenber, e eu
suspendemo-lo cuidadosamente
em gravidade zero.
Depois de ele lá estar, soltámo-lo
para ele experimentar como era
realmente a gravidade zero.
Depois da primeira parábola,
o médico disse que estava tudo bem,
ele estava a sorrir,
e nós demos a ordem para avançar.
Então fizemos uma segunda parábola.
(Risos)
(Aplausos)
E uma terceira.
Na verdade, até fizemos flutuar uma maçã
em homenagem a Sir Isaac Newton
porque o professor Hawking
detém a mesma cadeira em Cambridge
que Isaac Newton detinha.
E nós fizemos uma quarta,
uma quinta e uma sexta.
(Risos)
E uma sétima e uma oitava.
E este homem não parece um homem
de 65 anos confinado a uma cadeira de rodas.
Ele estava tão feliz.
Estamos a viver numa jóia preciosa,
e é durante o nosso tempo de vida
que iremos sair deste planeta.
Por favor juntem-se a nós
nesta aventura épica.
Muito obrigado.
(Aplausos)